# Теоретическое обоснование

Допустим, мы имеем цель оценить доли различных факторов в выпуске российских регионов. Традиционно базовой моделью для подобного исследования берется [Модель Солоу](https://ru.wikipedia.org/wiki/Модель_Солоу). Одним из ее недостатков (помимо экзогенного характера нормы сбережений) является несовпадение модели эмпирическим данным. Объяснение на основе модели Солоу, использовавшейся, чтобы объяснить более быстрый темп роста Японии по сравнению с США в послевоенное время, плохо согласовывалось с оценкой межстрановых различий в реальных ставках процента, которая в Японии по приблизительным расчетам согласно Солоу должна была быть равна 400%. Понятно, что это нереальная оценка.

Существует два направления решения поставленной задачи. Первое -  эндогенизировать научно-технический прогресс, т. е. определять темпы его роста g в процессе решения задачи. В этом проекте будет представлена попытка изменить понятие капитала, представив его шире, чем просто физический капитал. Тогда параметр, представляющий собой долю дохода на капитал в ВВП, окажется существенно больше априорного значения 1/3, и выводы о динамике показателей в процессе перехода к устойчивому состоянию не будут приходить в противоречие с оценкой реальной ставки процента. То есть за счет расширения понятия капитала, который теперь состоит из физического и человеческого соответственно, мы рассчитываем увеличить значимость этого фактора в производственной функции. 

Так, мы приходим к модели [Менкью-Ромера-Вейла](https://ru.wikipedia.org/wiki/Модель_Мэнкью_—_Ромера_—_Вейла). О важности добавления человеческого капитала в производственную функцию говорили и другие исследователи, но именно эти ученые формализовали это понятие, построили регрессионные модели и оценили данные. Задачами же исследования было не только доказать значимость тех или иных факторов в производственной функции российских регионов, но и понять, подтверждает ли эмпирика теоретические модели Солоу и Мэнкью.
